---
title: 公考--申论
date: 2022-11-14 15:58:57
tags:
- 公考
- 申论
categories:
- 公考
---

参考学习
* b站刘文超、小马哥

## 归纳概括题

### tips

考点：现状、功能、原因、变化、发展过程

申论题是客观题！

回答考虑方面：认知/理念（自己的想法）、目标/目的（对外的想法）、方式/过程（做法）、能力/效率（结果）

结合小马哥思路：`找大哥，配不配`

### 例题

#### 例1 种戏

给定资料2中说:“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要”种戏“。请你根据给定资料2，谈谈对“种戏"的理解。(15分)

要求：分析全面，条理清晰。不超过300字。

参考答案：

种戏是指让戏曲在乡村扎根，结合刘村实际，就是要把握戏曲生存与发展的规律，做好三个方面让戏曲回归民间，回归群众。

一、让戏曲唱得响。实施文化惠民工程，送戏下乡，鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展活动，鼓励民间文艺团体发展，帮助乡村文艺人才提高创作水平和表演能力。

二、让戏曲传得开。1、借助民间生活礼仪，结合民间风俗和节庆文化开展戏曲演出，培育戏曲在乡村生存发展的土壤，推广普及戏曲艺术。2、调查不同观众需求，根据调查结果制定乡村演出节目单。3、采集贴近乡村生活的民间故事，加入现代元素，进行现代化创新，创排代戏曲作品。

三、让戏曲留得住。创办戏曲表演班，从乡村挖掘有潜力的孩子加以培养， 以后再反哺乡村。

(300字)

---

#### 例2 小吴的变化

根据"给定资料3"．请分析小吴发生了哪些变化，使得村民们对她的称呼从“那个大学生"变成了“小吴"。(10分)
要求：准确全面，恰当提炼，条理清晰。不超过200字。

参考答案：

小吴有四个方面的变化:

一、自我认知方面，从高看自己到学方言，走水田，与村民同劳作，理解村民不易。

二、工作目标方面，从为了自我证明自己到服务村民，帮村民解决教育、医疗、邻里矛盾等生活问题。

三、工作方式方面，从只会刻板坚持原则到能够与村民讲理并且能够通过情理结合把理讲通，打动群众。

四、工作能力方面，从缺乏实践能力到发挥自身专业优势，创建杂粮优质品牌并打入市场，带领农民增收致富。

（188字）

---

#### 例3 城市水系像指纹

依据"给定资料2"，阐述划线句子“城市的水系就像城市的指纹"的意思。(10分)
要求：(1) 准确、全面，有逻辑性；(2）不超过200字。

参考答案：

这句话指城市水系体现了城市的特色。

因为水系具有美学功能，一是意境美，能调节心态，陶冶情操，赋予城市灵气。二是动态美，能消化污染，养育生物，造就独特自然景观和环境。三是人文美，能承载、造就独特的历史文化。四是和谐美，是整体复合系统，能体现城市管理者的抱负、美学修养和情操，优化城市布局。

因此，决策者应重视自身美学修养和情操，将美学功能凝聚在治理方案之中，打造城市特色，让城市更美好。

(190字)

---

#### 例4 科技特派员小童

根据材料1、2，归纳概括出小童被评选为“全市十佳科技特派员"的原因。(15分)

要求：全面、准确、简明，有条理，字数不超过200字。

参考答案：

一、获领导肯定：吃苦耐劳，工作积极性高，自我要求高;

二、获同事认可：认具对子，列白明，一应能力强;

三、获群众称赞：态度好，亲和力强，擅长与群众打交道，科教工作符合群众需要;

四、科教工作有创新有成果：1、手把手传技术，把课堂设在田间地头，使用土话、短话讲解，在网上开展订单化培训。2、讲解最新农技知识，内容实用性强，针对性强。3、擅于通过语言、案例调动农民积极性。

（199字）

---

#### 例5 城市水系的功能

根据“给定资料2"，阐述城市水系所具有的功能。(15分）
要求：(1）准确、精练，条理清晰；(2）不超过150字。

参考答案：

城市水系促进城市繁荣发展，有以下功能：

1、文化功能：沉淀历史，赋予灵气;

2、生态功能：蓄积雨洪、分流下渗、调节行洪，调节城市气候，廉价、有效的净化城市污水，为野生动物提供活动场所，增强城市生态系统稳定性；

3、美学功能：造就景观，调节心态;

4、保障安全功能：供水、防灾、隔离保护功能;

5、运输功能。

(148字)

---

#### 例6 家乡的新变化

根据"给定资料1"，请概括小张家乡出现的新变化。(15分)

要求：准确全面，条理清晰。不超过200字。

参考答案：

一、生活更富裕：村民生活水平提高，网购增加，生活更讲究。村民心里更加踏实，对未来充满信心。

二、产业更兴旺：包装技术提升，快递、电商业务增加。电商平台让农产品销售更便捷卖好价钱。电商个体户、快递公司、电商产业园增加，产业规模不断扩大。

三、乡村更宜居：农村道路、水沟等生产生活设施建设不断完善，人居环境得到改善,村容村貌得到美化。

四、吸引力更大：返乡创业增加，外来投资增加助推产业多元化发展。

（194字）

## 综合分析题

例8，谈谈你对“政策上的善意”的理解

参考答案：

政策上的善意是指政策的初衷，如《个人所得税专项附加扣除暂行办法》的善意是精准减负、税收公平。

住房租金专项附加扣除初衷是减轻税负，由于需要收集房东信息，造成了“给租客减税是为了向房东征税"的曲解，导致政策善意无法实现。相关部门通过技术迭代，将强制要求填写出租方信息改为选填,从信息采集源头就彻底打消公众的疑虑，表现出诚意，让善意实现。此外，面对“如果不填房东信息，如何证明真假?"的担忧。规定一旦查实利用虚假信息避税，将会被记入纳税人信用记录。用事后追责来代替事前繁琐的清白自证，体现税收的谦抑性。

由此可见，用技术迭代回应民众期待，用谦抑、信任释放政策善意,才能让好的政策收获更好的社会效果。

(295字)

---

例9，根据“给定资料2”，谈谈你对划线部分“有居民，方有民居"的理解。(15分)
要求：紧扣资料，内容全面；逻辑清晰，语言准确；字数不超过200字。

参考答案：

有居民，方有民居。指有居民，民居才有真正的生活气息和乡村民居的味道。因为没人住,民居就是个屋子，没有人味儿，甚至废弃。

因此，民居保护要以人为本、与时俱进。避免只强调对民居原貌的修葺和保持，忽视甚至限制必要的现代化改造。避免过度的现代化甚至是商业化的改造。要让民居成为居民的安身之处和心灵寄托。例如XN村自发保护文物，同时改善人居环境满足人们的生活需求，返乡人员增加, 让被废弃，濒临倒塌的民居又有了生气。

（189字）

---

例10，请结合“给定资料1和2”，分析理解“掌上四合院"的内涵（20分)
要求:全面、准确、深入、有条理、不超过300个字。

参考答案：

“掌上四合院"是指街道党员干部为每栋楼的微信群内包含所有家庭代表、物业人员、居委会干部、党员，以及对应分片街道干部和社区工作人员。有三大作用:

一、促进问题解决：实现实时沟通，及时动员干群处理突发问题。集中讨论，达成共识，解决难题。征集意见， 优化工作，共同监督，实时反馈，促进干群共治，推动社区事务发展。

二、改善干群关系：群众诉求与干部表现都能追溯工作更加积极。倒逼干部走到群众身边，与群众建立了扁平化的直接联系，跟着问题走、带着感情干。

三、增添生活气息。居民在群里逐渐熟悉，拉近人心、增进情感，邻里关系更紧密,遇到难事互相帮助,有事情一起商量，社区真正成了大家的家，社区生活更加亲切和睦。

(298字)