---
title: 用友面试准备
date: 2022-08-05 19:41:05
tags:
- 面试
- Java
---

面经一：

问题涵盖:Java基础 Mvsql redis spring mybatis

1. 介绍科研项目
2. list和set 的区别
3. mybatis 理解sql语句中#{} 和 ${}的区别
4. mysql 中 char和varchar的区别
5. redis和mysql读写一致性问题
6. **redis理解，常见数据类型，应用场景，缓存雪崩缓存击穿缓存穿透(是什么，怎么解决)**
7. mysql隔离级别
8. spring AOP理解，springBoot和spring相比优化?
9. wait和sleep 区别
10. String Stringbuilder Stringbuffer区别
11. HashMap 线程为什么不安全
12. Cloneable接口理解
13. HashSet如何去重
14. 对反射机制的理解
15. mysgl优化方法知道哪些
16. springCloud用过吗
17. 闲聊:公司给你一个很重的任务，怎么分配时间?正常时间做不完怎么办?
18. 如何规划自己空余时间,业余时间学了什么技能
19. 反问环节



面经二

1、没有java项目
2、Spring 的理解（一半时间在问框架相关知识)。
3、Spring 的特性(AOP 与IOC) .
4、SpringBoot 与 Spring 的区别与优点﹒
5、SpringBoot 你自己怎么设计一个自己相关的开发场景,
6、Mybatis的理解，怎么用，怎么用Mybatis, 插入一个数据，你怎么批量导入数据（在sql语句中如何实现)
7、Java基础相关: 基本数据类型、重载与重写、final关键字、char 与string的区别（在内存中是什么位置JVM)
8、未来职业规划，闲聊-





## 操作系统

### 进程间通信的方式

* 共享内存
* 消息队列
* 管道
* 信号量



## Kafka

优势：

* 性能：基于Scala和Java开发，设计中使用了大量的批量处理和异步思想，最高处理速度可达千万级别

* 生态：好（大数据、流计算）

  

系统架构三高：

* 高性能
* 高并发
* 高可用

一些重要概念

* record: 消息
* topic: 主题
* partition
* replica
* offset
* producer
* consumer
* broker

### 1. 副本同步集合

AR (Assigned Replicas)

ISR (In Sync Replicas)

OSR (Out Sync Replicas)

通过**replica.lag.time.max.ms**这个参数来设置数据同步时间差，它的默认值是10s。

### 2. Ack 应答机制

* ack=0
* ack=1
  * leader接收到消息并且写入到本地磁盘后就认为消息处理成功

### 3. 消息语义

* at most once
* at least once
* exactly once

### 4. 数据截断机制

* HW (High Watermark) 高水位，用来体现副本间数据同步的相对位置
* LEO (Log End Offset) 下一条待写入消息的记录位置

数据截断：旧leader优先级小于新leader，因此它会将自己的数据截断到**与新leader相同的HW和LEO位置**