---
title: 面经-02
date: 2022-07-16 21:04:16
tags: 面经
---

## 测试

[java面试题200道](https://www.nowcoder.com/discuss/965198)

## 学习网站

* [Java 八股文](http://coderleixiaoshuai.gitee.io/java-eight-part/#/?id=java%e5%85%a5%e9%97%a8%e9%9d%a2%e8%af%95%e9%a2%98)
* [Java Guide](https://snailclimb.gitee.io/javaguide/#/)
* [小林coding](https://xiaolincoding.com/mysql/index/index_interview.html#%E6%8C%89%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E5%88%86%E7%B1%BB)

## 知识点（待学习）

* [AQS](https://blog.csdn.net/weixin_40757920/article/details/105401146)
* [mysql (索引)](https://xiaolincoding.com/mysql/log/how_update.html#%E4%B8%A4%E9%98%B6%E6%AE%B5%E6%8F%90%E4%BA%A4%E7%9A%84%E8%BF%87%E7%A8%8B%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E7%9A%84)
* Swagger
* UnitTest

### spring

以下内容来源：github.JavaGuide

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/main/docs/system-design/framework/spring/spring-knowledge-and-questions-summary.md

#### **谈谈自己对于 Spring IoC 的了解**

**IoC（Inverse of Control:控制反转）** 是一种设计思想，而不是一个具体的技术实现。IoC 的思想就是将原本在程序中手动创建对象的控制权，交由 Spring 框架来管理。



#### 谈谈自己对于 AOP 的了解

AOP(Aspect-Oriented Programming:面向切面编程)能够将那些与业务无关，却为业务模块所共同调用的逻辑或责任（例如**事务处理、日志管理、权限控制**等）封装起来，便于减少系统的重复代码，降低模块间的耦合度，并有利于未来的可拓展性和可维护性。

Spring AOP 就是基于动态代理的，如果要代理的对象，实现了某个接口，那么 Spring AOP 会使用 **JDK Proxy**，去创建代理对象，而对于没有实现接口的对象，就无法使用 JDK Proxy 去进行代理了，这时候 Spring AOP 会使用 **Cglib** 生成一个被代理对象的子类来作为代理。

#### Spring AOP 和 AspectJ AOP 有什么区别？

**Spring AOP 属于运行时增强，而 AspectJ 是编译时增强。** Spring AOP 基于代理(Proxying)，而 AspectJ 基于字节码操作(Bytecode Manipulation)。

AspectJ 相比于 Spring AOP 功能更加强大，但是 Spring AOP 相对来说更简单，

如果我们的切面比较少，那么两者性能差异不大。但是，当切面太多的话，最好选择 AspectJ ，它比 Spring AOP 快很多。

#### Spring Bean

Bean 代指的就是那些**被 IoC 容器所管理的对象。**

#### 将一个类声明为 Bean 的注解有哪些?

- `@Component` ：通用的注解，可标注任意类为 `Spring` 组件。如果一个 Bean 不知道属于哪个层，可以使用`@Component` 注解标注。
- `@Repository` : 对应持久层即 Dao 层，主要用于数据库相关操作。
- `@Service` : 对应服务层，主要涉及一些复杂的逻辑，需要用到 Dao 层。
- `@Controller` : 对应 Spring MVC 控制层，主要用户接受用户请求并调用 Service 层返回数据给前端页面。

#### @Component 和 @Bean 的区别是什么？

- `@Component` 注解作用于类，而`@Bean`注解作用于方法。
- `@Component`通常是通过类路径扫描来自动侦测以及自动装配到 Spring 容器中（我们可以使用 `@ComponentScan` 注解定义要扫描的路径从中找出标识了需要装配的类自动装配到 Spring 的 bean 容器中）。`@Bean` 注解通常是我们在标有该注解的方法中定义产生这个 bean,`@Bean`告诉了 Spring 这是某个类的实例，当我需要用它的时候还给我。
- `@Bean` 注解比 `@Component` 注解的自定义性更强，而且很多地方我们只能通过 `@Bean` 注解来注册 bean。比如当我们引用第三方库中的类需要装配到 `Spring`容器时，则只能通过 `@Bean`来实现。

#### 注入 Bean 的注解有哪些？

Spring 内置的 `@Autowired` 以及 JDK 内置的 `@Resource` 和 `@Inject` 都可以用于注入 Bean。

| Annotaion    | Package                            | Source       |
| ------------ | ---------------------------------- | ------------ |
| `@Autowired` | `org.springframework.bean.factory` | Spring 2.5+  |
| `@Resource`  | `javax.annotation`                 | Java JSR-250 |
| `@Inject`    | `javax.inject`                     | Java JSR-330 |

#### @Autowired 和 @Resource 的区别是什么？

- `@Autowired` 是 Spring 提供的注解，`@Resource` 是 JDK 提供的注解。
- `Autowired` 默认的注入方式为`byType`（根据类型进行匹配），`@Resource`默认注入方式为 `byName`（根据名称进行匹配）。
- 当一个接口存在多个实现类的情况下，`@Autowired` 和`@Resource`都需要通过名称才能正确匹配到对应的 Bean。`Autowired` 可以通过 `@Qualifier` 注解来显示指定名称，`@Resource`可以通过 `name` 属性来显示指定名称。

#### Bean 的作用域有哪些?

- **singleton** : 唯一 bean 实例，Spring 中的 bean 默认都是单例的，对单例设计模式的应用。
- **prototype** : 每次请求都会创建一个新的 bean 实例。
- **request** : 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
- **session** : 每一次来自新 session 的 HTTP 请求都会产生一个新的 bean，该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。
- **global-session** ： 全局 session 作用域，仅仅在基于 portlet 的 web 应用中才有意义，Spring5 已经没有了。Portlet 是能够生成语义代码(例如：HTML)片段的小型 Java Web 插件。它们基于 portlet 容器，可以像 servlet 一样处理 HTTP 请求。但是，与 servlet 不同，每个 portlet 都有不同的会话。

```java
@Bean
@Scope(value = ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)
public Person personPrototype() {
    return new Person();
}
```

#### 单例 Bean 的线程安全问题了解吗？

常见的有两种解决办法：

1. 在 Bean 中尽量避免定义可变的成员变量。
2. 在类中定义一个 `ThreadLocal` 成员变量，将需要的可变成员变量保存在 `ThreadLocal` 中（推荐的一种方式）。

不过，大部分 Bean 实际都是无状态（没有实例变量）的（比如 Dao、Service），这种情况下， Bean 是线程安全的。

#### Bean 的生命周期了解么?

实例化，配置属性，Aware接口方法，BeanPostProcessor，InitializingBean接口，DisposableBean接口，destory-method

- Bean 容器找到配置文件中 Spring Bean 的定义。
- Bean 容器利用 Java Reflection API 创建一个 Bean 的实例。
- 如果涉及到一些属性值 利用 `set()`方法设置一些属性值。
- 如果 Bean 实现了 `BeanNameAware` 接口，调用 `setBeanName()`方法，传入 Bean 的名字。
- 如果 Bean 实现了 `BeanClassLoaderAware` 接口，调用 `setBeanClassLoader()`方法，传入 `ClassLoader`对象的实例。
- 如果 Bean 实现了 `BeanFactoryAware` 接口，调用 `setBeanFactory()`方法，传入 `BeanFactory`对象的实例。
- 与上面的类似，如果实现了其他 `*.Aware`接口，就调用相应的方法。
- 如果有和加载这个 Bean 的 Spring 容器相关的 `BeanPostProcessor` 对象，执行`postProcessBeforeInitialization()` 方法
- 如果 Bean 实现了`InitializingBean`接口，执行`afterPropertiesSet()`方法。
- 如果 Bean 在配置文件中的定义包含 init-method 属性，执行指定的方法。
- 如果有和加载这个 Bean 的 Spring 容器相关的 `BeanPostProcessor` 对象，执行`postProcessAfterInitialization()` 方法
- 当要销毁 Bean 的时候，如果 Bean 实现了 `DisposableBean` 接口，执行 `destroy()` 方法。
- 当要销毁 Bean 的时候，如果 Bean 在配置文件中的定义包含 destroy-method 属性，执行指定的方法。

### Spring MVC

MVC 是模型(Model)、视图(View)、控制器(Controller)的简写，其核心思想是通过将业务逻辑、数据、显示分离来组织代码。

Spring MVC 下我们一般把后端项目分为 Service 层（处理业务）、Dao 层（数据库操作）、Entity 层（实体类）、Controller 层(控制层，返回数据给前台页面)。

#### SpringMVC 工作原理了解吗?

1. 客户端（浏览器）发送请求，直接请求到 `DispatcherServlet`。
2. `DispatcherServlet` 根据请求信息调用 `HandlerMapping`，解析请求对应的 `Handler`。
3. 解析到对应的 `Handler`（也就是我们平常说的 `Controller` 控制器）后，开始由 `HandlerAdapter` 适配器处理。
4. `HandlerAdapter` 会根据 `Handler`来调用真正的处理器开处理请求，并处理相应的业务逻辑。
5. 处理器处理完业务后，会返回一个 `ModelAndView` 对象，`Model` 是返回的数据对象，`View` 是个逻辑上的 `View`。
6. `ViewResolver` 会根据逻辑 `View` 查找实际的 `View`。
7. `DispaterServlet` 把返回的 `Model` 传给 `View`（视图渲染）。
8. 把 `View` 返回给请求者（浏览器）

#### Spring 框架中用到了哪些设计模式？

- **工厂设计模式** : Spring 使用工厂模式通过 `BeanFactory`、`ApplicationContext` 创建 bean 对象。
- **代理设计模式** : Spring AOP 功能的实现。
- **单例设计模式** : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。
- **模板方法模式** : Spring 中 `jdbcTemplate`、`hibernateTemplate` 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。
- **包装器设计模式** : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
- **观察者模式:** Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用。
- **适配器模式** : Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配`Controller`。

#### Spring 事务

#### Spring 管理事务的方式有几种？

- **编程式事务** ： 在代码中硬编码(不推荐使用) : 通过 `TransactionTemplate`或者 `TransactionManager` 手动管理事务，实际应用中很少使用，但是对于你理解 Spring 事务管理原理有帮助。
- **声明式事务** ： 在 XML 配置文件中配置或者直接基于注解（推荐使用） : 实际是通过 AOP 实现（基于`@Transactional` 的全注解方式使用最多）

#### Spring 事务中哪几种事务传播行为?

- required
- required_new
- nested
- mandatory

事务传播行为是为了解决业务层方法之间互相调用的事务问题。

当事务方法被另一个事务方法调用时，必须指定事务应该如何传播。例如：方法可能继续在现有事务中运行，也可能开启一个新事务，并在自己的事务中运行。

正确的事务传播行为可能的值如下:

**1.`TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED`**

使用的最多的一个事务传播行为，我们平时经常使用的`@Transactional`注解默认使用就是这个事务传播行为。**如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则创建一个新的事务。**

**`2.TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRES_NEW`**

**创建一个新的事务，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。**也就是说不管外部方法是否开启事务，`Propagation.REQUIRES_NEW`修饰的内部方法会新开启自己的事务，且开启的事务相互独立，互不干扰。

**3.`TransactionDefinition.PROPAGATION_NESTED`**

如果当前存在事务，则创建一个事务作为当前事务的嵌套事务来运行；如果当前没有事务，则该取值等价于`TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED`。

**4.`TransactionDefinition.PROPAGATION_MANDATORY`**

如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则抛出异常。（mandatory：强制性）

这个使用的很少。

#### Spring 事务中的隔离级别有哪几种?

- **`TransactionDefinition.ISOLATION_DEFAULT`** :使用后端数据库默认的隔离级别，MySQL 默认采用的 `REPEATABLE_READ` 隔离级别 Oracle 默认采用的 `READ_COMMITTED` 隔离级别.
- **`TransactionDefinition.ISOLATION_READ_UNCOMMITTED`** :最低的隔离级别，使用这个隔离级别很少，因为它允许读取尚未提交的数据变更，**可能会导致脏读、幻读或不可重复读**
- **`TransactionDefinition.ISOLATION_READ_COMMITTED`** : 允许读取并发事务已经提交的数据，**可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生**
- **`TransactionDefinition.ISOLATION_REPEATABLE_READ`** : 对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，**可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。**
- **`TransactionDefinition.ISOLATION_SERIALIZABLE`** : 最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，**该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读**。但是这将严重影响程序的性能。通常情况下也不会用到该级别。

## 每日知识点

### 线程池原理

#### 线程池的几个核心参数

1. 最大线程数
2. 核心线程数
3. 活跃时间
4. 阻塞队列
5. 拒绝策略

#### 提交新任务到线程池，具体执行流程

1. 当我们提交任务，线程池会根据corePoolSize大小创建若干任务数量线程执行任务
2. 当任务的数量超过corePoolSize数量，后续的任务将会进入阻塞队列阻塞排队
3. 当阻塞队列也满了之后，那么将会继续创建(maximumPoolSize-corePoolSize)个数量的线程来执行任务，如果任务处理完成，maximumPoolSize-corePoolSize额外创建的线程等待keepAliveTime之后被自动销毁
4. 如果达到maximumPoolSize，阻塞队列还是满的状态，那么将根据不同的拒绝策略对应处理

#### 拒绝策略有哪些

1. AbortPolicy：直接丢弃任务，抛出异常，这是默认策略
2. CallerRunsPolicy：只用调用者所在的线程来处理任务
3. DiscardOldestPolicy：丢弃等待队列中最旧的任务，并执行当前任务
4. DiscardPolicy：直接丢弃任务，也不抛出异常



### 数据库

#### 数据库三范式

**总结**

- 1NF：属性不可再分。
- 2NF：1NF 的基础之上，消除了非主属性对于码的部分函数依赖。
- 3NF：3NF 在 2NF 的基础之上，消除了非主属性对于码的传递函数依赖 。